♪The autumn wind slips in, never asking when I'll return♪
♪Angin musim luruh menyelinap masuk, tanpa bertanya bila aku akan kembali♪
♪Before the mirror, I comb my hair, lips parted just so♪
♪Di hadapan cermin, aku menyisir rambut, bibir ternganga begitu♪
♪An old melody plays faintly, perhaps the answer to this life♪
♪Melodi lama bermain perlahan, mungkin jawapan kepada kehidupan ini♪
♪If fate leaves any trace at all♪
♪Jika takdir meninggalkan sebarang kesan♪
♪Wild geese disappear in the woods, flowers wither at dusk♪
♪Angsa liar hilang di hutan, bunga layu di senja♪
♪How cruel the moonlight flooding the empty tower, wine growing cold♪
♪Betapa kejam cahaya bulan membanjiri menara kosong, wain semakin sejuk♪
♪Long dreams and night rain tearing through the heart of Luoyang♪
♪Mimpi panjang dan hujan malam merobek hati Luoyang♪
♪Who still rides forth to keep a vow long left behind?♪
♪Siapa masih menunggang ke hadapan untuk menunaikan janji yang lama ditinggalkan?♪
♪Paint the love and the hate♪
♪Lukiskan cinta dan benci♪
♪With gentle strokes of ink, like a lone wild goose flying far away♪
♪Dengan sapuan dakwat yang lembut, seperti angsa liar tunggal terbang jauh♪
♪Frost and snow to sketch memories, drawn taut like a bow♪
♪Embun beku dan salji untuk melakar kenangan, ditarik tegang seperti busur♪
♪One arrow dyed in deepest red♪
♪Satu anak panah dicelup merah pekat♪
♪The bitter chill within my heart♪
♪Kesejukan pahit di dalam hatiku♪
♪The sorrow falling between your brows♪
♪Kesedihan jatuh di antara keningmu♪
♪Scalding memories lodged in my throat♪
♪Kenangan yang membakar terperangkap di tekakku♪
♪Burning away the warmth we once shared♪
♪Membakar habis kehangatan yang pernah kita kongsi♪
♪I would fade away with the candle's shadow♪
♪Aku akan pudar bersama bayangan lilin♪
♪Sever the ties and stay behind alone♪
♪Putuskan ikatan dan tinggal sendirian♪
♪Let you go♪
♪Biarkan kau pergi♪
♪Your sorrow lingers as you glance back♪
♪Kesedihanmu kekal ketika kau menoleh ke belakang♪
♪This longing has already worn me thin♪
♪Kerinduan ini telah menghabiskan aku♪
♪We once vowed to grow old together♪
♪Kita pernah bersumpah untuk tua bersama♪
♪But if fate bears no guilt, then why♪
♪Tetapi jika takdir tidak bersalah, mengapa♪
♪Does it play this song of tears for me alone?♪
♪Adakah ia memainkan lagu air mata ini untukku seorang?♪
=Destiny of Love= (Adapted from Lin Nan's novel, Destiny of Love.)
=Takdir Cinta= (Diadaptasi dari novel Lin Nan, Takdir Cinta.)
=Episode 24=
=Episod 24=
Brother.
Abang.
Life in the wild must be hard with plain food and little comfort.
Hidup di hutan pasti sukar dengan makanan sederhana dan sedikit keselesaan.
You're used to the finer things.
Kau biasa dengan benda-benda yang lebih baik.
I was worried you wouldn't be able to endure it.
Aku bimbang kau tidak akan dapat menahannya.
I invited you over for a gathering
Aku menjemput kau untuk berkumpul
because I cared about you.
kerana aku mengambil berat tentangmu.
Don't worry, Brother.
Jangan risau, Abang.
You came alone,
Kau datang seorang diri,
so you must be fully prepared.
jadi kau pasti sudah bersedia sepenuhnya.
If anything happens to you here,
Jika ada apa-apa berlaku padamu di sini,
I will not escape public scrutiny.
Aku tidak akan terlepas dari perhatian umum.
We are both distinguished figures.
Kita berdua adalah tokoh terkemuka.
There's no need to make things difficult for one another.
Tidak perlu menyusahkan satu sama lain.
And if I insist on leaving?
Dan jika aku berkeras untuk pergi?
If you insist,
Jika kamu berkeras,
I can't stop you.
Aku tak dapat menghalangmu.
But I'll be sure to take good care
Tapi aku akan pastikan untuk menjaga
of Father and the Empress Yan.
Ayahanda dan Permaisuri Yan dengan baik.
If you must go, then go.
Jika kamu perlu pergi, pergilah.
You're threatening me.
Kamu mengugut aku.
Guihu.
Guihu.
My brother has traveled far and is weary.
Saudaraku telah mengembara jauh dan keletihan.
Make sure he is properly settled.
Pastikan dia ditempatkan dengan baik.
Without my permission,
Tanpa izin aku,
no one is to disturb him.
tiada siapa boleh mengganggunya.
Yes, Your Highness.
Baik, Tuanku.
The basket.
Bakul itu.
Distribute the rest for me.
Agihkan selebihnya untukku.
Here you go.
Ini dia.
Take one for your child too.
Ambil satu untuk anakmu juga.
Thank you.
Terima kasih.
Here.
Ini.
Here you go.
Ini dia.
Thank you.
Terima kasih.
I didn't expect there to be many displaced here.
Aku tak sangka ramai pelarian di sini.
How's His Highness?
Bagaimana keadaan Tuanku?
As planned,
Seperti yang dirancang,
I met with His Highness last night.
Aku telah bertemu Tuanku malam tadi.
Though confined,
Walaupun dikurung,
he is safe and well.
dia selamat dan sihat.
Looks like
Nampaknya
Prince Yunnuo is waiting for me to show up.
Putera Yunnuo sedang menunggu aku muncul.
Let's move on to the next step.
Mari kita teruskan ke langkah seterusnya.
I wonder if I can still
Aku tertanya-tanya jika aku masih boleh
mislead his judgment now.
mengelirukan penilaiannya sekarang.
I'll keep you safe, Your Highness.
Aku akan pastikan keselamatan Tuanku.
How is His Majesty?
Bagaimana keadaan Baginda?
Your Highness, walk with me, please.
Tuanku, berjalanlah bersama saya.
His Majesty's breath is faint.
Nafas Baginda semakin lemah.
He may not have long.
Mungkin Baginda tidak akan bertahan lama.
It has only been a few days.
Baru beberapa hari sahaja berlalu.
How could it have worsened so quickly?
Bagaimana keadaannya boleh merosot begitu cepat?
If he doesn't have long,
Jika Baginda tidak lama lagi,
then stop wasting resources on him.
jangan bazirkan sumber untuknya lagi.
Insolence!
Kurang ajar!
Why are you here?
Kenapa kamu di sini?
I came to pay my respects to Father.
Saya datang untuk memberi penghormatan kepada Ayahanda.
With my efforts,
Dengan usaha saya,
everything in court is running smoothly.
segala urusan di istana berjalan lancar.
Father.
Ayahanda.
The annual Sacrifice to Heaven Ceremony is approaching.
Upacara Pengorbanan Tahunan kepada Langit semakin hampir.
I request permission to perform the rites on your behalf.
Saya mohon izin untuk melaksanakan upacara itu bagi pihak Ayahanda.
You...
Kamu...
You unfilial son!
Anak derhaka!
Your Majesty.
Tuanku.
Thank you for your consent, Father.
Terima kasih atas keizinan Ayahanda.
Beast!
Binatang!
You animal!
Kau haiwan!
Where is Jin?
Di mana Jin?
I want to see him!
Saya mahu jumpa dia!
Jin?
Jin?
He is currently enjoying a short stay at my residence.
Dia kini sedang berehat sebentar di kediaman saya.
You...
Kau...
Listen to me.
Dengar cakap aku.
Even without Jin,
Walaupun tanpa Jin,
you are unworthy!
kau tetap tidak layak!
I'm unworthy?
Aku tidak layak?
You will soon see
Kau akan lihat tidak lama lagi
that your judgment has always been misguided.
bahawa penilaian kau selama ini salah.
And by the way,
Dan lagi satu,
the day I perform the Sacrifice to Heaven Ceremony
hari aku melaksanakan Upacara Pengorbanan kepada Langit
will be the day you and your son reunite.
adalah hari kau dan anakmu akan bersatu semula.
You...
Kau...
Don't you dare touch my Jin!
Jangan berani sentuh Jin aku!
Your Majesty!
Tuanku!
Father.
Ayah.
Hurts, doesn't it?
Sakit, kan?
Painful, isn't it?
Perit, bukan?
What you are feeling now
Apa yang kau rasa sekarang
is exactly what I felt back then.
adalah sama seperti apa yang aku rasa dulu.
But rest assured.
Tapi jangan risau.
Under my governance,
Di bawah pemerintahan aku,
Luzhao will prosper,
Luzhao akan makmur,
and the world will know peace.
dan dunia akan mengenal keamanan.
I won't disturb your rest any longer.
Aku takkan ganggu rehatmu lagi.
I take my leave.
Aku undur diri.
Don't touch my Jin...
Jangan sentuh Jin aku...
You...
Kau...
Beast!
Binatang!
Your Majesty!
Tuanku!
Physician!
Tabib!
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
Manman.
Manman.
You're finally back.
Akhirnya kau pulang juga.
I knew you were still alive.
Aku tahu kau masih hidup.
I'm just glad you made it back safely.
Aku lega kau selamat pulang.
Come, I brewed your favorite tea.
Mari, aku dah bancuh teh kegemaranmu.
You imprisoned Prince Jin, didn't you?
Kau telah memenjarakan Putera Jin, bukan?
Manman.
Manman.
After all this time,
Setelah sekian lama,
you have nothing else you want to say to me?
tiada apa lagi yang ingin kau katakan padaku?
Of course I do.
Sudah tentu ada.
You murdered my closest kin,
Kau membunuh keluarga terdekatku,
burned Yinyi Village to the ground,
membakar Kampung Yinyi hingga musnah,
and turned a blind eye to the suffering of refugees.
dan menutup mata terhadap penderitaan para pelarian.
I just have one question.
Aku cuma ada satu soalan.
Do you not have nightmares at night?
Tidakkah kau dihantui mimpi ngeri setiap malam?
Manman, none of that matters.
Manman, semua itu tidak penting.
What matters is that you are alive.
Yang penting, kau masih hidup.
That you came back to me.
Dan kau telah kembali padaku.
That is what matters most.
Itulah yang paling penting.
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Stop being so delusional!
Berhentilah berkhayal!
If you turn back now,
Jika kau berpatah balik sekarang,
everything can still be made right.
segalanya masih boleh diperbetulkan.
Manman.
Manman.
The Day of Sacrifice to Heaven is the day after tomorrow.
Hari Pengorbanan kepada Langit adalah lusa.
I want you to be by my side
Aku mahu kau berada di sisiku
in my brightest,
pada saat paling gemilangku,
most glorious moment.
saat paling mulia dalam hidupku.
That's what matters most.
Itulah yang paling penting.
All right?
Boleh?
I thought seeing me again might change you.
Aku sangka bertemu aku semula akan mengubah dirimu.
But clearly, I was talking to a wall.
Tapi jelas, aku hanya bercakap dengan dinding.
I'll be at the Everything Guild.
Aku akan berada di Persatuan Segalanya.
I'm leaving now.
Aku pergi sekarang.
No matter.
Tak mengapa.
As long as you came back.
Asalkan kau telah kembali.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Highness.
Yang Mulia.
Since this is Jin's plan...
Oleh kerana ini rancangan Jin...
(Imperial Guard)
(Pengawal Diraja)
Jiufeng,
Jiufeng,
you must deliver this
kamu mesti sampaikan ini
to Prince Jin.
kepada Putera Jin.
(Imperial Guard)
(Pengawal Diraja)
Please.
Tolonglah.
I will not fail you.
Saya tidak akan mengecewakan anda.
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
(Rule with Diligence, Cherish the Wise)
(Pimpin dengan Rajin, Hargai yang Bijaksana)
Your Highness, heavy rains have been pouring in Taizhou.
Tuanku, hujan lebat telah melanda Taizhou.
The canal overflowed, causing severe flooding.
Terusan telah melimpah, menyebabkan banjir teruk.
Your Highness. On the northwest border, foreign tribes are stirring up conflict,
Tuanku. Di sempadan barat laut, puak asing sedang mencetuskan konflik,
leading to a territorial dispute between nations.
menyebabkan pertikaian wilayah antara negara.
I volunteer to lead an expedition.
Saya menawarkan diri untuk mengetuai ekspedisi.
Your Highness, the famine has driven prices up.
Tuanku, kebuluran telah menyebabkan harga naik.
The people are in misery.
Rakyat sedang menderita.
We should open the grain stores
Kita patut buka gudang gandum
to stabilize the market.
untuk menstabilkan pasaran.
- Your Highness.
- Tuanku.
Your Highness.
Tuanku.
I'm feeling a bit tired.
Saya rasa agak letih.
Let's discuss this another day.
Mari bincang perkara ini di lain hari.
But...
Tapi...
These are no small matters.
Ini bukan perkara kecil.
What are we supposed to do?
Apa yang patut kita lakukan?
- Your Highness!
- Tuanku!
Your Highness!
Tuanku!
What's the meaning of this?
Apa maksud semua ini?
Why are you all here chasing me down?
Kenapa kamu semua kejar saya begini?
Refugees have flooded into the capital in large numbers!
Pelarian telah membanjiri ibu kota dalam jumlah besar!
We can no longer turn a blind eye!
Kita tidak boleh berdiam diri lagi!
We beg you to think of the people!
Kami merayu agar tuanku memikirkan rakyat!
Open the grain stores!
Buka stor gandum!
Please open the grain stores!
Tolong buka stor gandum!
I have been busy with the Sacrifice to Heaven Ceremony.
Saya sibuk dengan Upacara Pengorbanan kepada Langit.
Do not bother me with petty issues like refugees.
Jangan ganggu saya dengan isu remeh seperti pelarian.
Luzhao has always been governed with wisdom and benevolence.
Luzhao sentiasa diperintah dengan kebijaksanaan dan belas kasihan.
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
You are not worthy to be Luzhao's crown prince!
Kau tidak layak menjadi putera mahkota Luzhao!
Then just wait and see
Kalau begitu, tunggulah dan lihat
whether I am worthy or not.
sama ada aku layak atau tidak.
(Everything Guild)
(Persatuan Segalanya)
Tomorrow is the Sacrifice to Heaven Ceremony.
Esok ialah Upacara Pengorbanan kepada Langit.
I hope you will attend as promised.
Saya harap anda akan hadir seperti yang dijanjikan.
Thank you for the invitation, Prince Yunnuo.
Terima kasih atas jemputan, Putera Yunnuo.
I will be there on time.
Saya akan hadir tepat pada masanya.
How's Manman?
Bagaimana keadaan Manman?
All is well.
Semuanya baik.
Any news from Aliya?
Ada berita dari Aliya?
Princess Aliya is on her way back to the capital.
Puteri Aliya sedang dalam perjalanan pulang ke ibu kota.
Your Highness, please enjoy.
Tuanku, silakan.
Your Highness.
Tuanku.
His Majesty has handed me the Imperial Guard token.
Baginda telah menyerahkan saya lambang Pengawal Diraja.
(Imperial Guard)
(Pengawal Diraja)
When Fu Yunnuo ascends the throne,
Apabila Fu Yunnuo menaiki takhta,
that will be our best chance.
itulah peluang terbaik kita.
You must be careful.
Kamu mesti berhati-hati.
Fu Yunnuo wouldn't move
Fu Yunnuo tidak akan bertindak
against me now.
terhadap aku sekarang.
He wouldn't dare make any move
Dia tidak akan berani bertindak
before his coronation.
sebelum pertabalannya.
And now that I have Father's command token,
Dan sekarang aku sudah ada lambang perintah ayah,
I can finally give
akhirnya aku boleh memberi
my younger brother a lesson.
pengajaran kepada adikku.
He has always hated being rejected.
Dia memang benci ditolak.
I'll let him taste
Aku akan biarkan dia merasai
what it's like to be rejected by the whole world.
bagaimana rasanya ditolak oleh seluruh dunia.
Your Highness, please.
Tuanku, silakan.
(Prince Jin acts today...)
(Putera Jin akan bertindak hari ini...)
(Prince Jin acts today.)
(Putera Jin akan bertindak hari ini.)
(Your Highness, be careful.)
(Tuanku, berhati-hatilah.)
(From Jiufeng)
(Dari Jiufeng)
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
As expected, you kept your promise.
Seperti yang dijangka, kamu menepati janji kamu.
You never truly saw the good I did for you.
Kamu tidak pernah benar-benar melihat kebaikan yang telah aku lakukan untukmu.
I'll show you
Aku akan tunjukkan kepadamu
that I have everything
bahawa aku memiliki segalanya
that Fu Chengjin has too.
yang dimiliki oleh Fu Chengjin juga.
After today's Sacrifice to Heaven,
Selepas Upacara Pengorbanan kepada Langit hari ini,
this world will be mine.
dunia ini akan menjadi milikku.
Prince Yunnuo shall perform the rites on behalf of His Majesty.
Putera Yunnuo akan melaksanakan upacara bagi pihak Baginda.
The auspicious hour has arrived.
Waktu bertuah telah tiba.
Welcome His Highness.
Sambutlah Tuanku.
The sacrificial rites begin.
Upacara pengorbanan bermula.
Offer music to welcome the deities.
Persembahkan muzik untuk menyambut para dewa.
Offer jade and silk as tribute.
Persembahkan jed dan sutera sebagai penghormatan.
Offer a libation.
Persembahkan minuman upacara.
Read the ceremonial proclamation.
Bacakan pengisytiharan upacara.
Prince Yunnuo honors Heaven and ancestors,
Putera Yunnuo menghormati Langit dan nenek moyang,
praying for Luzhao to enjoy fair weather, prosperity,
berdoa agar Luzhao dianugerahkan cuaca baik dan kemakmuran,
and a lasting dynasty
serta dinasti yang berkekalan
(Ceremonial Proclamation) for thousands of generations.
(Pengisytiharan Upacara) selama beribu-ribu generasi.
- Thousands of generations.
- Beribu-ribu generasi.
Your Highness! Something has happened!
Tuanku! Ada sesuatu telah berlaku!
A large number of refugees
Ramai pelarian
are protesting outside the palace!
sedang membuat bantahan di luar istana!
Who allowed them to cause a scene
Siapa yang membenarkan mereka membuat kekecohan
outside the palace?
di luar istana?
That is something you should ask yourself.
Itu adalah sesuatu yang patut kamu tanya pada diri sendiri.
If you had treated the people well,
Jika kamu telah melayan rakyat dengan baik,
why would they turn against you?
mengapa mereka akan menentang kamu?
You're here.
Kau dah sampai.
Then, stay and watch the ceremony.
Kalau begitu, tinggal dan saksikan upacara ini.
I once thought you could bring peace to the world.
Dulu aku sangka kau boleh membawa keamanan kepada dunia.
But it turns out, you never cared
Tapi rupanya, kau tak pernah peduli
for your kingdom.
tentang kerajaanmu sendiri.
You imprisoned Father and Mother,
Kau penjarakan Ayah dan Ibu,
massacred innocent people in Yinyi Village,
membunuh orang-orang tak bersalah di Kampung Yinyi,
and held my consort hostage.
dan menahan isteriku sebagai tebusan.
Under your rule,
Di bawah pemerintahanmu,
Luzhao faced disaster after disaster, and the people's resentment grew.
Luzhao ditimpa bencana demi bencana, dan kemarahan rakyat semakin memuncak.
I'm here to seek justice
Aku datang untuk menuntut keadilan
for the 132 people of Yinyi Village
bagi 132 orang Kampung Yinyi
and all the refugees in this land.
dan semua pelarian di tanah ini.
If you don't wish to witness the ceremony,
Jika kau tak mahu menyaksikan upacara ini,
then go and take care of Father.
pergilah dan jaga Ayah.
Fulfill your duty as a good son.
Tunaikan tanggungjawabmu sebagai anak yang baik.
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
You've done so many wrongs.
Kau telah lakukan terlalu banyak kesalahan.
Do you still feel no remorse?
Kau masih tak rasa bersalah?
What wrongs?
Kesalahan apa?
Everything I did
Semua yang aku lakukan
was simply in line with Heaven's will.
hanyalah mengikut kehendak Langit.
Guards.
Pengawal.
Seize them!
Tangkap mereka!
We'll see about that.
Kita tengok nanti.
(Imperial Guard)
(Pengawal Diraja)
This token holds the same authority as His Majesty himself!
Lencana ini mempunyai kuasa yang sama seperti Baginda sendiri!
By His Majesty's verbal decree,
Atas titah lisan Baginda,
the entire Imperial Guard answers to me.
seluruh Pengawal Diraja berada di bawah arahan aku.
I knew it.
Aku dah agak.
Father held you in such high regard.
Ayah sangat menghormati kamu.
(Imperial Guard) He would surely entrust that to you.
(Pengawal Diraja) Dia pasti akan mempercayakan itu kepada kamu.
It's no wonder I searched the entire palace
Tak hairanlah aku cari seluruh istana
and couldn't find it.
tapi tak jumpa juga.
Imperial Guard, hear my order.
Pengawal Diraja, dengar arahan aku.
Seize Prince Yunnuo.
Tangkap Putera Yunnuo.
Confine him in Liuyun Mansion under strict watch
Kurung dia di Kediaman Liuyun dengan kawalan ketat
until His Majesty delivers judgment.
sehingga Baginda membuat keputusan.
Nobody moves!
Jangan ada yang bergerak!
If Prince Jin wants to keep Princess Consort Jin safe,
Jika Putera Jin mahu Permaisuri Jin selamat,
allow Prince Yunnuo to leave the palace.
benarkan Putera Yunnuo keluar dari istana.
Let her go first!
Lepaskan dia dulu!
I'm afraid I can't do that.
Maaf, aku tak boleh buat begitu.
Stand down! Stand down!
Berundur! Berundur!
All of you, stand down!
Semua, berundur!
Or I'll kill her!
Atau aku bunuh dia!
Lower your weapons!
Turunkan senjata kamu!
Your Highness, we must go.
Tuanku, kita mesti pergi.
Guihu! Hurry!
Guihu! Cepat!
Go die!
Pergi mampus!
Guihu!
Guihu!
Manman!
Manman!
Go...
Pergi...
Guihu...
Guihu...
Come on!
Cepat!
Your Highness!
Tuanku!
Let go of me!
Lepaskan aku!
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Prince Yunnuo,
Putera Yunnuo,
this is the end.
ini pengakhirannya.
No.
Tidak.
There must be another way.
Mesti ada cara lain.
Little Cloud!
Awan Kecil!
Let go of the past.
Lupakan masa lalu.
If I let go of the past,
Kalau aku lupakan masa lalu,
will the promise we made when we were children still count?
janji yang kita buat masa kecil dulu masih dikira?
Of course.
Sudah tentu.
Otherwise,
Jika tidak,
I would never have met you again,
aku takkan pernah bertemu denganmu lagi,
or reunited with you.
atau bersatu semula denganmu.
All of this feels like destiny.
Semua ini terasa seperti takdir.
But sometimes I wonder,
Tapi kadang-kadang aku tertanya-tanya,
if you could let go of your obsessions,
jika kau dapat melepaskan obsesi kau,
would you have gone down a better path?
adakah kau akan memilih jalan yang lebih baik?
Would you have found happiness?
Adakah kau akan menemui kebahagiaan?
If I let go of my obsession,
Jika aku melepaskan obsesiku,
could I really be happy
bolehkah aku benar-benar bahagia
in this life?
dalam hidup ini?
Could I truly start over?
Bolehkah aku benar-benar bermula semula?
Manman!
Manman!
Stay back!
Jangan datang dekat!
Fu Yunnuo! Release Manman!
Fu Yunnuo! Lepaskan Manman!
If you turn back now,
Jika kau berpatah balik sekarang,
Father will forgive you.
Ayah akan memaafkanmu.
Shut up!
Diam!
I don't need anyone's forgiveness!
Aku tak perlukan kemaafan sesiapa!
Prince Yunnuo, don't make another mistake.
Putera Yunnuo, jangan lakukan kesilapan lagi.
There's still hope for new beginnings.
Masih ada harapan untuk permulaan baru.
A new beginning?
Permulaan baru?
I used to believe in that too.
Aku juga pernah percaya pada itu.
Me and my brother,
Aku dan abangku,
my father and my mother...
ayah dan ibuku...
Even after reuniting with you, I thought there was hope.
Walaupun selepas bersatu semula denganmu, aku fikir masih ada harapan.
But now look.
Tapi lihatlah sekarang.
Look at where we are now.
Lihat di mana kita sekarang.
What new beginning is left?
Apa lagi permulaan baru yang tinggal?
Prince Yunnuo, stop deceiving yourself!
Putera Yunnuo, berhentilah menipu diri sendiri!
Look around you!
Lihat sekelilingmu!
It's not too late
Belum terlambat
for you to turn back.
untuk kau berpatah balik.
You're wrong.
Kau silap.
It's too late.
Sudah terlambat.
The path I have walked,
Jalan yang telah aku lalui,
and the things I have done...
dan segala yang telah aku lakukan...
There is no undoing them now.
Semuanya tak boleh diubah lagi sekarang.
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Fu Yunnuo!
Fu Yunnuo!
Stop running away.
Jangan lari lagi.
Dying will not solve anything!
Mati tidak akan menyelesaikan apa-apa!
It's all right.
Tak mengapa.
None of that matters anymore.
Semua itu sudah tidak penting lagi.
Maybe with this,
Mungkin dengan ini,
you'll at least remember me forever.
sekurang-kurangnya kau akan ingat aku selama-lamanya.
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Fu Yunnuo!
Fu Yunnuo!
Prince Yunnuo...
Putera Yunnuo...
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Manman!
Manman!
Prince Yunnuo, hold on!
Putera Yunnuo, bertahanlah!
Manman...
Manman...
Manman, let go.
Manman, lepaskan.
Let go.
Lepaskan.
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
Let go of my hand.
Lepaskan tangan aku.
Let's
Mari kita
be a family in our next life.
jadi keluarga dalam kehidupan seterusnya.
♪The clouds stretch endlessly across the sky♪
♪Awan membentang tanpa penghujung di langit♪
Prince Yunnuo!
Putera Yunnuo!
♪Whose footprints are left behind?♪
♪Jejak siapakah yang tertinggal?♪
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih dari sekadar keberanian untuk merindui♪
Prince Yunnuo...
Putera Yunnuo...
Manman!
Manman!
- Manman!
- Manman!
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
Manman!
Manman!
♪Endlessly♪
♪Tanpa penghujung♪
♪How I wish I could dive into the sea♪
♪Betapa aku ingin menyelam ke dalam lautan♪
Manman!
Manman!
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪It's to soothe the reason♪
♪Ia untuk menenangkan fikiran♪
- Manman!
- Manman!
Manman!
Manman!
♪If everything could overcome♪
♪Jika segalanya dapat diatasi♪
Manman, where are you?
Manman, di mana kamu?
Your Highness!
Tuanku!
Your Highness.
Tuanku.
♪We can't see♪
♪Kita tidak dapat melihat♪
We found a body.
Kami jumpa mayat.
♪If distance can't tear us apart♪
♪Jika jarak tidak dapat memisahkan kita♪
Was it a man or a woman?
Adakah ia lelaki atau perempuan?
It was a man.
Ia seorang lelaki.
Judging by the clothing,
Melihat pada pakaiannya,
it should be Prince Yunnuo.
ia sepatutnya Putera Yunnuo.
♪Don't forget♪
♪Jangan lupa♪
Don't worry, Your Highness.
Jangan risau, Tuanku.
I'll keep searching.
Saya akan terus mencari.
Prince Jin.
Putera Jin.
No news is the best news for now.
Tiada berita adalah berita terbaik buat masa ini.
I'll leave a unit of Xilin soldiers to keep searching.
Saya akan tinggalkan satu unit askar Xilin untuk terus mencari.
If you find her,
Jika kamu jumpa dia,
please send word to me at once.
tolong maklumkan kepada saya dengan segera.
Do you have to leave immediately?
Adakah kamu perlu pergi sekarang?
My father sent reinforcements,
Ayah saya telah menghantar bantuan,
but I left Ji Mo behind.
tetapi saya tinggalkan Ji Mo di belakang.
I have to go back and find him.
Saya perlu kembali dan cari dia.
All right.
Baiklah.
As soon as I hear anything,
Sebaik sahaja saya dengar apa-apa,
I'll let you and Ji Mo know.
saya akan beritahu kamu dan Ji Mo.
I'm off.
Saya pergi dulu.
Take care of yourself.
Jaga diri kamu.
Jin.
Jin.
Let me look at you one last time.
Biar saya lihat kamu untuk kali terakhir.
I have wronged you.
Ayah telah bersalah terhadap kamu.
Father, please don't say that.
Ayah, tolong jangan cakap begitu.
I can't bear it.
Saya tak sanggup.
I have no choice
Ayah tiada pilihan
but to entrust this kingdom to you.
selain menyerahkan kerajaan ini kepada kamu.
Though I know
Walaupun ayah tahu
it's not what your heart desires,
ini bukan kehendak hati kamu,
everyone
setiap orang
in this world
di dunia ini
has their destiny.
ada takdir masing-masing.
You were born into the imperial family.
Kamu dilahirkan dalam keluarga diraja.
Jin.
Jin.
This is your destiny.
Ini adalah takdir kamu.
Jin,
Jin,
I'm sorry.
Maafkan ayah.
And
Dan
when you see Princess Consort Jin,
apabila kamu jumpa Permaisuri Jin,
please pass on a message from me.
tolong sampaikan pesanan daripada ayah.
Tell her
Beritahu dia
I thank her.
ayah berterima kasih kepadanya.
I thank her for standing by your side,
Ayah berterima kasih kerana dia sentiasa di sisi kamu,
and for giving me peace
dan kerana memberi ketenangan
in my final days.
kepada ayah di hari-hari terakhir ini.
Yan.
Yan.
It has been so long
Sudah begitu lama
since
sejak
I last called you Yan.
kali terakhir saya memanggil kamu Yan.
The greatest regret of my life
Penyesalan terbesar dalam hidup saya
is these fleeting decades.
adalah dekad-dekad yang berlalu begitu pantas ini.
That I could not be there for you
Kerana saya tidak dapat berada di sisi kamu
as I should have.
seperti sepatutnya.
In our next life,
Dalam kehidupan kita yang seterusnya,
I hope we will still be a family.
saya berharap kita masih akan menjadi sebuah keluarga.
That I may be a good husband
Agar saya dapat menjadi suami yang baik
and a good father.
dan ayah yang baik.
Father.
Ayah.
- Father. - Your Majesty.
- Ayah. - Tuanku.
Father.
Ayah.
Father...
Ayah...
Your Majesty...
Tuanku...
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
- Long live His Majesty.
- Daulat Tuanku.
(Three Years Later)
(Tiga Tahun Kemudian)
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
Your Majesty, it's time for your midday meal.
Tuanku, sudah tiba masa untuk santapan tengah hari.
your health is most important.
Tuanku, kesihatan tuanku paling utama.
♪I'm still used to staying by your side♪
♪Aku masih terbiasa berada di sisimu♪
♪Though I seem small, I'm not afraid♪
♪Walaupun aku kelihatan kecil, aku tidak takut♪
(Rule with Diligence, Cherish the Wise) ♪You're the sun
(Memerintah dengan Rajin, Menghargai yang Bijak) ♪Kau adalah matahari
that parts the clouds above me bright♪
yang menyingkap awan di atasku dengan terang♪
♪Whose worlds entwined, whose paths aligned just right?♪
♪Dunia siapa yang bersatu, jalan siapa yang selari dengan sempurna?♪
♪Take me on adventures, I'll follow you wherever you go♪
♪Bawa aku dalam petualangan, aku akan mengikutimu ke mana sahaja kau pergi♪
♪From quiet towns to the untamed plains♪
♪Dari bandar yang sunyi ke dataran yang liar♪
♪A love so loud and passionate, I'd leave everything behind♪
♪Cinta yang begitu kuat dan penuh semangat, aku akan tinggalkan segalanya♪
♪Through thorny paths, I'll bear the aching pain♪
♪Melalui jalan yang berduri, aku akan menanggung kesakitan♪
♪Will you take me away from this tumultuous world?♪
♪Maukah kau membawaku pergi dari dunia yang kacau ini?♪
♪And if we could shed the world's weary ways♪
♪Dan jika kita boleh meninggalkan cara-cara dunia yang meletihkan♪
♪Bask in beauty's vivid, blooming haze, our story written and told♪
♪Berendam dalam keindahan yang terang, kabut yang mekar, kisah kita ditulis dan diceritakan♪
♪Brimming with life, warmth, and joy♪
♪Penuh dengan kehidupan, kehangatan, dan kegembiraan♪
♪Who paints each stroke, so soft, as if in wait?♪
♪Siapa yang melukis setiap coretan, begitu lembut, seolah-olah menunggu?♪
♪Ripples of longing stir, flowers bloom in yearning♪
♪Riak kerinduan bergerak, bunga-bunga mekar dalam rindu♪
♪When the moment is right♪
♪Apabila saatnya tepat♪
♪The perfect scene unfolds beyond the misty pavilion's veil♪
♪Pemandangan sempurna terbentang di sebalik tabir pavilion yang berkabus♪
♪Looking back on the roads we've traveled♪
♪Melihat kembali jalan yang telah kita lalui♪
♪Will you take me away from this tumultuous world?♪
♪Maukah kau membawaku pergi dari dunia yang kacau ini?♪
♪And if we could shed the world's weary ways♪
♪Dan jika kita boleh meninggalkan cara-cara dunia yang meletihkan♪
♪Bask in beauty's vivid, blooming haze, our story written and told♪
♪Berendam dalam keindahan yang terang, kabut yang mekar, kisah kita ditulis dan diceritakan♪
Will you spend the rest of your life with me,
Maukah kau menghabiskan sisa hidupmu bersamaku,
honest and unwavering in your devotion?
jujur dan teguh dalam kesetiaanmu?
♪Who paints each stroke, so soft, as if in wait?♪
♪Siapa yang melukis setiap coretan, begitu lembut, seolah-olah menunggu?♪
I'll do everything I can
Aku akan lakukan segala yang aku mampu
to protect you.
untuk melindungimu.
♪Ripples of longing stir, flowers bloom in yearning♪
♪Riak kerinduan bergerak, bunga-bunga mekar dalam rindu♪
♪When the moment is right♪
♪Apabila saatnya tepat♪
(Manman,)
(Manman,)
(I am sorry.)
(Aku minta maaf.)
(I failed to keep you safe.)
(Aku gagal menjaga keselamatanmu.)
(Hanyuan Hall) ♪If you return, I'll be here waiting♪
(Dewan Hanyuan) ♪Jika kau kembali, aku akan menunggu di sini♪
Your Majesty.
Tuanku.
The usual for this year's Lantern Festival?
Seperti biasa untuk Pesta Tanglung tahun ini?
Of course.
Sudah tentu.
You've settled in Luzhao now?
Kamu sudah menetap di Luzhao sekarang?
Yes.
Ya.
My father has finally agreed to let me stay.
Ayah saya akhirnya bersetuju untuk membenarkan saya tinggal.
Congratulations.
Tahniah.
I'm glad you got your wish.
Saya gembira hajat kamu tercapai.
Would you like us to walk with you for a bit?
Mahukah kami temankan kamu berjalan sekejap?
I have a promise to keep.
Saya ada janji yang perlu ditepati.
I'll go on ahead.
Saya akan pergi dulu.
We should leave him be.
Kita patut biarkan dia sendiri.
Are you
Adakah kamu
Prince Jin?
Putera Jin?
Yes.
Ya.
Sir.
Tuan.
(One glance for love, two for destiny.)
(Satu pandangan untuk cinta, dua untuk takdir.)
Your presence is exceptional.
Kehadiran kamu luar biasa.
One glance tells me you're destined for greatness.
Sekali pandang saja saya tahu kamu ditakdirkan untuk kejayaan.
Why not let me read your fortune?
Apa kata saya ramalkan nasib kamu?
What do you say?
Bagaimana?
(Answers All Wishes) (Fortune)
(Menunaikan Segala Hajat) (Ramalan)
Sir, this is the very best fortune you could've gotten!
Tuan, ini ramalan terbaik yang kamu boleh dapat!
If you ask me,
Kalau tanya saya,
your good luck is only just beginning.
tuah kamu baru sahaja bermula.
Thank you for your kind words.
Terima kasih atas kata-kata baik kamu.
My pleasure.
Sama-sama.
Excuse me!
Maaf!
Tonight, we celebrate the Lantern Festival.
Malam ini, kita raikan Pesta Tanglung.
Thank you to all the couples for joining us.
Terima kasih kepada semua pasangan yang menyertai kami.
Good evening.
Selamat malam.
Good!
Bagus!
The annual
Acara tahunan
Best Couple Competition is upon us again.
Pertandingan Pasangan Terbaik kembali lagi.
We will determine the winning couple
Kita akan tentukan pasangan pemenang
through a challenge on stage.
melalui cabaran di atas pentas.
Those who wish to participate, please step up.
Sesiapa yang ingin menyertai, sila ke hadapan.
- Excuse me. Coming through. - Is there a couple who'd like to join?
- Maaf, tumpang lalu. - Ada pasangan yang ingin menyertai?
Sir, do you have a partner?
Tuan, adakah tuan ada pasangan?
You cannot participate
Tuan tidak boleh menyertai
without a partner.
tanpa pasangan.
Miss!
Cik!
Would you like to team up with me?
Mahukah awak bekerjasama dengan saya?
Who is he talking to?
Dia sedang bercakap dengan siapa?
Who?
Siapa?
Not me.
Bukan saya.
It couldn't be me.
Tak mungkin saya.
Me?
Saya?
There is a generous prize.
Ada hadiah yang lumayan.
Really?
Betul ke?
♪Time keeps moving on♪
♪Masa terus berlalu♪
They seem like a good match.
Mereka nampak serasi bersama.
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih daripada sekadar keberanian untuk merindui♪
Seems like they don't know each other.
Nampaknya mereka tak saling mengenali.
We don't know each other, do we?
Kita tak saling mengenali, kan?
I just heard there was prize money
Saya cuma dengar ada wang hadiah
and thought about joining.
dan terfikir untuk sertai.
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
♪Afraid of disturbing you and then you'd distance yourself♪
♪Takut mengganggu kamu dan kamu akan menjauhkan diri♪
♪Endlessly♪
♪Tanpa henti♪
Do you have this?
Kamu ada ini?
This is worth a fortune.
Ini sangat berharga.
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪Is it to soothe the reason for your heart's pain♪
♪Adakah untuk menenangkan sebab kesakitan di hatimu♪
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
How do you know I have it?
Macam mana kamu tahu saya ada benda itu?
It's a long story.
Ceritanya panjang.
Would you hear a story from me?
Mahukah kamu dengar cerita daripada saya?
It might be a bit long,
Mungkin agak panjang,
but it's also worth a fortune.
tapi ia juga sangat berharga.
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
You're a strange one.
Kamu memang pelik.
Fortune this, fortune that.
Semuanya tentang harta.
♪They could never have♪
♪Mereka takkan pernah miliki♪
Is this really worth a fortune?
Benda ini betul-betul berharga ke?
Yes, I promise.
Ya, saya janji.
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Awan dan laut pun boleh bersama♪
I don't believe you.
Saya tak percaya kamu.
Just in case...
Untuk berjaga-jaga...
♪We can't see♪
♪Kita tak dapat lihat♪
Why don't you give me a deposit first?
Apa kata kamu beri saya deposit dulu?
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tak mampu pisahkan kita dan ia tak sukar untuk ditanggung♪
All right. Let's go get that deposit.
Baiklah. Mari kita ambil deposit itu.
♪Don't forget the love♪
♪Jangan lupakan cinta♪
♪They could never have♪
♪Mereka takkan pernah miliki♪
(The End)
(Tamat)
♪The clouds stretch endlessly across the sky♪
♪Awan membentang tanpa penghujung di langit♪
♪Looking down at eyes that gaze into the distance♪
♪Memandang ke bawah pada mata yang menatap ke kejauhan♪
♪Time keeps moving on♪
♪Masa terus berlalu♪
♪Whose footprints are left behind?♪
♪Jejak siapakah yang tertinggal?♪
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih dari sekadar keberanian untuk merindui♪
♪It's destined that we cannot be close♪
♪Sudah ditakdirkan kita tidak dapat dekat♪
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
♪Afraid of disturbing you and then you'd distance yourself♪
♪Takut mengganggu kamu dan kamu akan menjauhkan diri♪
♪Endlessly♪
♪Tanpa henti♪
♪How I wish I could dive into the sea♪
♪Betapa aku ingin menyelam ke dalam lautan♪
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪It's to soothe the reason for your heart's pain♪
♪Untuk menenangkan sebab kesakitan di hatimu♪
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Malah awan dan laut boleh bersama♪
♪Forget how far from shore and how dangerous it is♪
♪Lupakan betapa jauhnya dari pantai dan betapa bahayanya♪
♪We can't see♪
♪Kita tidak dapat melihatnya♪
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tidak dapat memisahkan kita dan ia tidak sukar untuk ditanggung♪
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
♪Don’t forget the love♪
♪Jangan lupakan cinta♪
♪They could never have♪
♪Yang mereka tak pernah miliki♪